Bonjour, nous allons étudier aujourd'hui les formes
thoraciques de la sarcoïdose.
Les objectifs seraient comme suivis.
Définir la maladie.
Préciser les éléments du diagnostic de la sarcoïdose
médiacinopulmonaire, parce que c'est la forme de
présentation que nous allons détailler le plus.
Connaître les atteintes extra-thoraciques les plus fréquentes.
Discuter les diagnostics différentiels.
Énumérer les options thérapeutiques et préciser les indications.
Citer les éléments de surveillance et les éléments
du pronostic.
Alors qu'est-ce que c'est que
la sarcoïdose?
C'est une granulomatose systémique bénite de causes
inconnues.
L'existence de formes familiales plaident en faveur
d'une prédisposition génétique.
Elle intéresse essentiellement l'atteinte pulmonaire et les
voiles lymphatiques.
Elle peut atteindre aussi tous les organes avec
une prédominance médiacinopulmonaire dans 90% des cas.
Suivie par l'atteinte ganglionnaire périphérique, le foie,
la rate, les yeux 25%, la peau 10%,
le muscle, le rein, les articulations et le
système nerveux.
Ce qui entraîne un très très grand polymorphisme
clinique.
L'atteinte thoracique regroupe l'atteinte pulmonaire, cardiaque,
pleural, digestive et médiacinale.
Nous détaillerons essentiellement au cours de ce cours
l'atteinte médiacinopulmonaire.
Cette atteinte thoracique est associée dans la moitié
des cas à une atteinte extra-thoracique.
Alors que l'atteinte extra-thoracique isolée est
plutôt rare, ça ne dépasse pas les 10
% des cas.
C'est une maladie qui est beaucoup plus
fréquente chez l'adulte jeune, entre 25 et
45 ans.
Le diagnostic repose sur la conjoncture d'une
histoire clinique compatible et une imagerie compatible.
La mise en évidence de lésions granulomateuses, non
caséeuses et l'exclusion bien évidemment des autres
causes de graines.
La moitié des patients guérit spontanément en moins
de deux ans.
D'autres nécessitent le recours à un traitement
plus général, essentiellement à la corticothérapie orale.
Le pronostic dépend de la gravité et de
l'intensité de l'atteinte pulmonaire et de
certaines atteintes qui peuvent entraîner soit une perte
fonctionnelle, surtout la fibrose pulmonaire, qui est une
cause très fréquente de mortalité et de morbidité.
Les formes disséminées, les localisations extra-pulmonaires et
l'évolution plus sévère sont observées chez les
sujets dans la maladie.
De point de vue pathogénique, la sarcoïdose serait
la conséquence d'une réaction immunitaire exagérée, gouvernée
par les monocycles, les macrophages, les cellules dendrotiques
et les cellules lymphocytertées, en réponse à des
antigènes non encore identifiés.
Cette réponse va aboutir à la formation de
granulomes qui vont caractériser la maladie de point
de vue histologique.
L'activation des lymphocytes T joue un rôle
central dans la formation de ces granulomes et
ils stimulent la prolifération locale et leur accumulation
par le martyr le king.
Ces granulomes peuvent rester actifs plusieurs mois, voire
plusieurs années, et finir par involuer en laissant
place le plus souvent à une cicatrice fibreuse
localisée.
Il existe en outre une sectorisation lymphocytaire, c
'est-à-dire qu'on va avoir plus
une accumulation de lymphocytes au niveau du poumon
profond, qui serait mis en évidence par exemple
au niveau du lavage broncho-alvéolaire, alors que
de point de vue de sang périphérique, on
assiste à une lymphopénie.
C'est ce qui s'appelle la sectorisation
lymphocytaire.
La lymphopénie, justement, peut être responsable de la
négativation des réactions d'hypersensibilité retardée, dont l
'intraderment réaction qui est utilisé aussi parmi le
bilan.
Le granulome, c'est la lésion histopathologique très
souvent caractéristique de la sarcoïdose, mais il faut
aussi retenir que le granulome n'est pas
pathognomérique de la sarcoïdose.
On peut retrouver des lésions granulomatoses dans d
'autres pathologies.
Le granulome, on ne retrouve pas de nécrose
caseuse, comme c'est le cas de la
tuberculose, si elle est présente, elle est plutôt
fibrinoïde.
Et on ne retrouve pas de corps étranger
ou d'agents infectieux.
Voici l'image histologique d'un granulome.
Alors nous allons prendre, comme nous avons dit,
les objectifs de ce cours.
On va détailler plus la sarcoïdose médecine au
pulmonaire.
Alors quelles sont les circonstances de découverte?
On peut avoir des signes respiratoires, c'est
une toux qui est sèche, persistante, rarement une
dyspnée d'efforts progressifs ou une douleur thoracique,
exceptionnellement des hémotisies.
On peut avoir des signes extra-thoraciques à
titre oculaire, cutané ou neurologique.
Les signes généraux, asthémie, anorexie, fièvre ou améglissement.
Parfois, le diagnostic peut se faire de façon
fortuite sur une imagerie faite systématiquement.
L'interrogatoire, il faudra bien évidemment vérifier l
'absence de facteurs prédisposant à une maladie granulomateuse
de cause connue, comme la tuberculose.
L'exposition professionnelle, la présence de cas similaires
dans la famille.
Elle précisera également le début des symptômes, les
signes fonctionnels respiratoires généraux.
L'examen clinique peut être normal ou montrer
des rats crépitants dans 20% des cas,
un hypocratine digital exceptionnellement.
Et dans les formes évoluées, on peut retrouver
des signes de cœur pulmonaire chroniques.
L'érithéme loueux peut révéler la maladie dans
15% des cas, dont l'association avec
des anopaties médiastinales et fièvres définirait le syndrome
de Lofgren.
L'examen clinique doit être complet à la
recherche de localisation extratoracique associée, qui est effectivement
une grande valeur d'orientation aussi éthiologique.
L'imagerie, elle a un intérêt à la
fois diagnostique et pronostic, qui permet aussi de
suivre l'évolution.
Donc là, vous avez l'image d'un
érythème.
Alors sur la radio-thorax, l'atteinte ganglionnaire
dans le cadre d'une sarcoïdose, c'est
une atteinte qui est bilatérale et symétrique, non
compressive, parfois ces ganglions peuvent être calcifiés.
Très souvent, ils sont de localisation hilare bilatérale,
dans plus de 90% des cas, parfois
latérotrachéale ou de la fenêtre avortopulmonaire, en sous
-carinère, médiastinale antérieure dans 16% des cas
ou postérieure dans 2% des cas.
Donc l'aspect classique, c'est celui aussi
de l'infamilaire bilatérale.
Alors que l'atteinte par enchymate, c'est
un syndrome interstitien, très souvent, on peut retrouver
des lésions nodulaires ou reticulonodulaires, bilatérales, symétriques,
prédominants au niveau des régions supérieures et moyennes
du poumon.
Parfois des ondes de condensation et dans les
formes évoluées, on va retrouver des lésions de
fibroses pulmonaires, avec un aspect en rayons de
miel, avec dilatation de branches par traction.
Les signes radiologiques sont habituellement classés en 4
stades, ou plutôt en 4 types, aussi pronocyques.
Le type 1, c'est quand on a
des adénopathies isolées sans signe d'atteinte pulmonaire.
Le type 2, c'est des adénopathies associées
à une atteinte pulmonaire non-fibreuse.
Le type 3, c'est une atteinte pulmonaire
non-fibreuse sans adénopathie.
Et le type 4, c'est quand on
a des lésions de fibroses.
Donc voilà, le type 1, sur ces traits
de thorax, on retrouve des adénopathies hilaires bilatérales,
volumineuses et grossièrement polycycliques, sans atteinte par enchymateuse.
À droite, j'ai un aspect d'une
sarcoïdose médiastinopulmonaire type 2.
C'est-à-dire qu'on a à
la fois une atteinte gonglionnaire et pulmonaire.
Le type 3, ici à gauche, c'est
une atteinte par enchymateuse isolée, alors qu'il
n'y a pas d'atteinte gonglionnaire.
Et le type 4, c'est les lésions
de fibroses, avec une distorsion architecturale, une ascension
des îles et une réduction du volume.
La CDM thoracique, vous comprenez parfaitement que c
'est un examen qui va être beaucoup plus
sensible que la radiographie du thorax dans la
détection de lésions par enchymateuse et gonglionnaire.
Les anomalies par enchymateuse, elles auront une distribution
lymphatique, donc elles vont prédominer au niveau des
zones péribranco-vasculaires et soupleurales.
On peut retrouver des micronodules qui confluent, réalisant
ce qu'on appelle l'image en galaxie,
parfois des condensations en aspirant vers l'épaulie.
Et dans les formes avancées, comme je disais,
ça va être des lésions de fibroses.
Donc on a une atteinte des masses fibrotiques
avec dilatation de manches par traction, un emphysème
parasicatriciel.
Donc voilà, quelques images.
À gauche, on a une atteinte micronodulaire de
distribution lymphatique et à droite, nous avons cette
image en galaxie.
Alors l'asymptiographie de Galliard, c'est un
examen qui est délaissé en raison de son
irradiation.
Il est intéressant parce qu'il va montrer
une fixation bilatérale et symétrique des gonglions hilaires
et latérotraquiaux, et également des parotides, des glandes
lacrymales.
C'est un examen, comme je vous ai
dit, qui n'est plus utilisé.
L'atteinte extratoracique associée, c'est important de
la rechercher.
Pourquoi?
Parce qu'elles sont fréquentes et souvent afracliniques
et doivent être recherchées systématiquement en raison de
leur retentissement fonctionnel, telle que l'atteinte oculaire,
neurologique ou rénale, ou vitale, l'atteinte cardiaque.
Donc très souvent, on peut retrouver d'anopathies
périphériques, surtout les gonglions épitrocléennes, dans les 30
% des cas.
On peut avoir une atteinte oculaire dans 25
% des cas type duvéite antérieure, intermédiaire ou
postérieure, une atteinte conjonctivale, lacrymale ou de névrite
optique, et l'association duvéite, de parotidite et
de paralysie faciale, réalise ce qu'on appelle
le syndrome de Hirford.
L'atteinte cutanée est retrouvée dans 20%
des cas.
On peut retrouver les ondes dans les puces
pernuées, de nodules cutanés ou d'érythèmes moueux,
une atteinte splénique, moins fréquente, une atteinte hépatique
ou une atteinte cardiaque.
Parmi les atteintes cardiaques qui sont très fréquemment
retrouvées dans le cadre d'une sarcoïdose, c
'est les troubles de la conduction, les troubles
du rythme et de la repolarisation.
L'atteinte ostéo-articulaire, quant à elle, est
retrouvée dans 3 à 5% des cas,
fait d'arthralgie inflammatoire, prédominant au niveau des
phalanges, des os du carpe et du tarse.
C'est pour ça que la radeau des
mains et des pieds fait partie du bélan
de la sarcoïdose.
On peut aussi avoir une atteinte des barrières
supérieures ou d'autres atteintes, notamment des glandes
salivaires, neurologiques, musculaires, rénales, endocriniennes ou autres.
L'endoscopie bronchique va permettre d'analyser les
lésions macroscopiques.
Elle permet aussi de faire des prélèvements, des
biopsies bronchiques étagées ou transbronchiques, pour confirmer la
lésion granulomateuse.
Le lavage broncho-alvéolaire, pour étudier le type
de cellularité, on avait dit qu'il y
avait une sectorisation lymphocytaire, donc très souvent et
surtout dans les formes précoces, on va retrouver
une lymphocytose dans 80% des cas.
Et il s'agit typiquement d'une lymphocytose
CD4 avec un rapport CD4 sur CD8 qui
est augmenté.
Et dans les stades avancés, notamment dans le
stade de fibrose pulmonaire, c'est plutôt une
alvéolite.
L'exploration fonctionnelle, très typiquement, on va retrouver
un trouble ventilatoire restrictif à la placismographie.
La DLCO va être abaissée.
C'est l'anomalie fonctionnelle la plus précoce.
Et puis, dans les stades plus avancés, ça
va retentir au niveau de l'hématose, donc
on aura une hypoxémie et une désaturation à
l'effort.
Rarement, on peut avoir un trouble ventilatoire.
De point de vue biologique, l'intradermoréaction est
négative.
On aura une lymphopénie sur la numération formule
sanguine.
Un bilan inflammatoire perturbé, une VS légèrement augmentée.
On aura une hyperalpha de globulinémie.
Le taux sérique et urinaire de la noobterine
qui est élevé.
Une augmentation des phosphatases alcalines.
On aura un bilan phosphocalcique perturbé avec une
hypercalciurie et une hypercalcémie.
Une hyper-EV séminotée dans 10 à 30
% des cas.
Et l'enzyme de conversion de l'angétozyne
est aussi augmenté dans 40 à 60%
des cas.
Le lysosyme sérique est aussi augmenté dans 40
% des cas.
La recherche de VK est négative au niveau
des sécrétions broncho-alvéolaires.
Des prélèvements histologiques peuvent être réalisés sur d
'autres sites pour confirmer la présence d'un
granulone d'épithéliose gigantocellulaire.
Ça peut se faire au niveau de lésions
cutanées, des glandes salivaires.
En question, les formes cliniques.
Il y a le syndrome de Lofgren.
C'est quand on a dit qu'il
y a une association d'adénopathie hilaire bilatérale,
de l'érithéme noeux et une attraction négative.
Le début généralement aigu.
La fièvre est fréquente.
Il peut s'accompagner d'arthralgie ou d
'arthrite.
Il est plus fréquent chez les femmes.
Les localisations extrapulmonaires sont rares.
Il existe souvent un syndrome inflammatoire biologique et
l'évolution est courte et spontanée.
La sarcoïdose avec fibroses pulmonaires est rapportée chez
5 à 20 % des cas.
Elle peut aboutir à l'insuffisance respiratoire terminale
avec des complications telles que le prémotorax ou
les infections aspergillées mycobactériennes.
La survie à 15 ans est estimée à
78 %.
La sarcoïdose avec atteinte branchique et un couple
ventilatoire obstructif.
Là encore, ça traduit soit une atteinte endo
-branchique granulomateuse, soit une distorsion branchique majeure, une
compression extrinsèque d'un conduitant.
Il y a la granulomatose nécrosante sarcoïdose qui
est définie histologiquement sur la confluence de nombreux
granulomes tuberculoïdes, une vascularité granulomateuse et la présence
de lésions de nécrose extensive non caseuse.
Autre, c'est l'atteinte cardiaque, pleurale, ou
une atteinte médiastulopulmonaire dite atypique, soit sur le
plan clinique, biologique.
Alors ici, dans les formes atypiques, quand on
a une atteinte ganglionnaire qui comprime les branches,
c'est exceptionnel parce qu'on avait dit
que typiquement, ce sont des adénopathies qui ne
sont pas compressibles.
Quand on a plutôt une prédominance des lésions
alvéolaires, comme on voit ici sur cette coupe
à droite, ou quand on a une adénopathie
hilare, une latérale, ça c'est des formes
atypiques.
Alors le diagnostic positif, comme je l'ai
dit, il n'y a pas de test
spécifique de la sarcoïdose et que le diagnostic
repose sur la conjoncture de trois critères stricts,
une histoire clinique et radiologique compatibles, la mise
en évidence d'un granulome non caseueux et
l'exclusion des autres causes de granulose.
Le diagnostic différentiel, on peut évoquer d'autres
diagnostics devant des adénopathies médiastinales, par exemple, on
peut évoquer une tuberculose ganglionnaire médiastinale, des hémopathies
malignes, métastases ganglionnaires d'un cancer pulmonaire ou
extra-thoracique, et devant une pneumopathie interstitielle diffuse,
une atteinte pulmonaire dans le cadre d'une
maladie de système, qui peut être une connectivité
ou une vascularite, une alvéolite allergique extrinsèque, une
pneumopathie interstitielle idiopathique, une milière tuberculose, une
chronique carcinomatose.
Et devant une lesion granulomatose alléstologie, on peut
évoquer la tuberculose, un lymphome, la granulomatose de
Wegener, une histoplasmose, de la berlillose, une granulomatose
sarcoïd-like qui peut être induite par certains
médicaments, notamment l'ABCG-thérapie en intramédical dans
le traitement des cancers de la lessine.
Un autre diagnostic, une granulomatose secondaire, un déficit
immunitaire commun variant.
De point de vue thérapeutique, il faut savoir
que le traitement est le plus souvent suspensif
que curatif, ce qui permet de préserver le
phonocycle fonctionnel et vital.
La corticothérapie par voie orale, c'est le
traitement de référence administré à la dose de
20 à 40 mg par jour ou 1
mg par kg par jour en cas d
'atteinte pulmonaire importante ou qu'on tient une
atteinte ophtalmologique, cardiaque, neurologique, rénale ou laryngée.
La durée de traitement est de 12 à
24 mois.
Parfois, dès l'enferme sévère, on peut utiliser
des bolus de corticoïne.
Il y a les antipaludiennes synthèses en cas
d'atteinte mutanée extensive ou d'hypercalcémie.
La chloroquine ou l'hydroxychloroquine peuvent être utilisées
avec une surveillance ophtalmologique tous les 6 ans.
Les autres immunosuppresseurs et biothérapies, le méthotrexate aussi,
est utilisé à raison de 10 à 15
mg par semaine comme traitement d'épargne cortisonique.
L'azathioprine, c'est à raison de 2
mg par kilo.
Le cyclophosphamide aussi peut être utilisé dans les
atteintes neurologiques ou cardiaques réfractaires à corticoïne.
La thalidomide en cas de lupus pernuo et
les antités NF-alpha, qui ont aussi une
efficacité dans les atteintes pulmonaires réfractaires.
Cependant, c'est des médicaments qui restent chers
avec un risque plus important de survenue ou
d'aggravation d'une tuberculose.
Les traitements topiques, on peut utiliser des colires
de corticoïdes en ce reste le traitement de
référence en cas d'UVI antérieure.
Les corticoïdes inhalés s'avèrent efficaces aussi pour
traiter symptomatiquement une ato chronique.
Les dermocorticoïdes peuvent également être prescrits en cas
d'atteinte dermatologique localisée.
Du point de vue du traitement symptomatique ou
d'organe, en cas d'atteinte respiratoire, en
stade d'insuffisance respiratoire chronique, on va utiliser
l'oxygénothérapie de longue durée.
Traiter une infection aspergilaire, traitement de l'hémoptysie,
l'hypertension pulmonaire et des suraffections.
En cas d'atteinte cardiaque, ce sont des
inhibiteurs d'enzymes de conversion, de bétablorant, des
antiarrhythmiques en fonction du type de l'atteinte
cardiaque retenue.
Les antipléptiques en cas d'atteinte neurologique et
en cas d'atteinte rénale, il faut corriger
l'hypercalcémie.
Traitement de lithiase urinaire et la dialyse en
cas d'insuffisance rénale.
Il y a aussi les anti-inflammatoires non
stériles.
Pour respecter des règles hygiéniques diététiques, notamment lutter
contre le tabac, les polluants et les irritants.
Éviter la consommation de produits riches en calcium.
Respecter un régime hyposodé-hypocalcique et supplémenter en
potassium ses prescriptions de corticoïdes.
Du point de vue chirurgical, ça peut effectivement
être intéressant en cas d'aspergillome localisé et
ça reste la transplantation d'organes en cas
d'insuffisance.
L'insuffisance d'un organe, c'est indiqué
en cas d'une menace de pronocype vital.
Alors, qu'est-ce que font les indications
?
Au cas de syndrome de Lofgren, on va
utiliser des anti-inflammatoires non stérilisants.
L'atteinte médiastulopulmonaire, le type 1, c'est
généralement pas d'indication thérapeutique ou ce qu
'on appelle aussi l'abstention thérapeutique et de
mise.
La corticothérapie orale est indiquée pour les types
2 et 3 symptomatiques.
Le type 4, en cas de fibrose, l
'indication à la corticothérapie serait justifiée si on
a encore des signes d'activité persistante.
Une atteinte branchie granulomateuse avec un trouble ventilatoire
obstructif et sténose endo-branchique ou par compression
extrinsèque par des adénopathies.
Le traitement doit être surveillé tous les trois
mois environ, lorsqu'on prévoit aussi une réduction
de la dose de la corticothérapie en se
basant sur un examen clinique et radiologique, une
exploration fonctionnelle respiratoire et un dosage d'enzymes
de conversion, un ECG et un bilan phosphocalcique
et après traitement.
C'est une surveillance au moins trois ans
après l'arrêt de la corticothérapie du fait
du risque de rechute.
De point de vue évolution, la moitié des
patients peuvent guérir spontanément, sans complications et sans
traitement.
La résolution spontanée est variable en fonction de
type.
Donc, vous voyez les pourcentages en fonction des
types.
Des complications peuvent survenir, telles que la greffe
aspergilaire et les pertes pulmonaires.
Donc, en conclusion, on va dire que la
sarcoïdose reste une maladie bénie, l'évolution spontanément
favorable dans 50% des cas.
L'attente médiastulopulmonaire reste la plus fréquente.
Le diagnostic se fait sur un faisceau d
'arguments cliniques, radiologiques, biologiques et histologiques.
Certaines localisations peuvent mettre en jeu le pronostic
vital ou fonctionnel.
La corticothérapie reste le traitement de référence dont
les indications restent bien précisées.
Une meilleure connaissance des mécanismes physiopathologiques pourra déboucher
sur de nouveaux traitements potentiels.